Tłumaczenie: Agnieszka Tkaczyk
Korekta: Piotr Świrgał
Czy informacje geograficzne
wpływają na wasze zdrowie?
W 2001 roku zostałem potrącony przez pociąg.
Tym pociągiem był atak serca.
Znalazłem się w szpitalu
na oddziale intensywnej terapii,
gdzie wracałem do zdrowia po operacji.
I nagle uświadomiłem sobie,
że kompletnie nic nie wiem.
Zacząłem zadawać sobie pytania, "Dlaczego ja?"
"Dlaczego teraz?" "Dlaczego tutaj?"
"Czy mój lekarz mógł mnie wcześniej ostrzec?"
Dlatego, co chcę zrobić w ciągu tych kilku minut, które mam z wami
to porozmawiać na temat recepty na życie i zdrowie.
Genetyka, styl życia i środowisko.
W obrębie tych trzech dziedzin zawierać się będzie nasze ryzyko.
i jeśli poradzimy sobie z tym ryzykiem
będziemy wieść dobre życie, dobre i zdrowe życie.
Cóż, rozumiem część dotyczącą genetyki i stylu życia.
I wiecie dlaczego ją rozumiem?
Ponieważ moi lekarze nieustannie
zadają mi pytania na ten temat.
Czy kiedykolwiek musieliście wypełniać u lekarza
te długie formularze?
Mam oczywiście na myśli, że przy odrobinie szczęścia wypełnia się je częściej niż raz, prawda?
(Śmiech)
Robimy to w kółko. A oni zadają nam pytania
odnośnie stylu życia, historii rodzinnej,
przebiegu leczenia, przebytych operacji,
alergii... czy zapomniałem jeszcze o czymś?
Ale tej części równania nie rozumiem.
Wydaje mi się, że moi lekarze
także jej nie rozumieją.
Co tak naprawdę oznacza "moje środowisko"?
Cóż, może to oznaczać wiele rzeczy.
To jest moje życie. To są miejsca w których mieszkam.
Wszyscy je mamy.
Chciałbym, abyście w trakcie mojej wypowiedzi pomyśleli
w ilu różnych miejscach mieszkaliście.
Tylko o tym pomyślcie. Przeanalizujcie
własne życie myśląc o tym.
Uświadomicie sobie wtedy, że spędzacie życie w wielu różnych miejscach.
Spędzacie je na odpoczynku i w pracy.
Jeżeli jesteście podobni do mnie, spędzacie również sporo czasu w samolotach,
podróżując do różnych miejsc.
Nie jest więc tak prosto
odpowiedzieć, gdy ktoś zapyta was o to gdzie mieszkacie, gdzie pracujecie
i gdzie spędzacie czas.
Oraz gdzie narażacie się na zagrożenia,
których prawdopodobnie nawet nie widzicie.
Cóż, kiedy ja zadaję sobie te pytania,
zawsze dochodzę do wniosku,
że spędzam około 75 % czasu
w stosunkowo niewielkiej liczbie miejsc.
I nie oddalam się zbytnio od nich
przez większość czasu,
nawet biorąc pod uwagę fakt, że jestem zapalonym obieżyświatem.
Teraz zamierzam zabrać was w małą podróż.
Wyruszyłem ze Scranton w Pensylwanii.
Nie wiem czy ktokolwiek pochodzi z północno-wschodniej Pensylwanii.
Ale to właśnie tam spędziłem pierwsze 19 lat mojego życia
wraz ze swoimi małymi młodymi płucami.
Wdychając wysokie stężenia
dwutlenku siarki, dwutlenku węgla
i metanu
w nierównych ilościach. I tak przez 19 lat.
I jeśli kiedykolwiek byliście w tej części kraju
tak właśnie wyglądają te palące i tlące się stosy odpadów węglowych.
Następnie zdecydowałem się opuścić tą część świata.
Udałem się w kierunku środkowego zachodu.
Ostatecznie wylądowałem w Louisville w Kentucky.
Cóż, zdecydowałem się osiedlić w sąsiedztwie miejscowości Rubbertown.
Produkuje się tam plastik. Używa się do tego dużych ilości chloroprenu
i benzenu.
Spędziłem tam 25 lat, teraz już ze swoimi płucami w średnim wieku
wdychając różne stężenia tych substancji.
W bezchmurny dzień zawsze wyglądało to tak, więc nigdy nie było tego widać.
To było podstępne i działo się naprawdę.
I wtedy zdecydowałem, że muszę być naprawdę sprytny.
Przyjąłem pracę na Zachodnim Wybrzeżu.
I przeprowadziłem się do Redlands w Kalifornii.
Bardzo dobrze, i tam
moje starsze, seniorskie płuca, jak lubię je nazywać,
wypełniłem cząsteczkami stałymi, dwutlenkiem węgla i bardzo wysokimi dawkami ozonu.
OK? Prawie najwyższe stężenie w kraju.
Dobrze, tak to mniej więcej wygląda w pogodny dzień.
Jeśli kiedykolwiek tam byliście, wiecie o czym mówię.
Więc co jest nie tak z tym obrazkiem?
Cóż, znajduje się w nim olbrzymia luka.
Jest jedna rzecz, która nigdy nie miała miejsca w gabinecie mojego lekarza:
Nigdy nie pytano się mnie o historię mojego zamieszkania.
Żaden lekarz, co dobrze pamiętam, nie zapytał mnie nigdy
"Gdzie Pan do tej pory mieszkał?"
Nigdy nie pytano mnie o jakość
wody, którą piję
lub jedzenia, które spożywam.
Lekarze naprawdę tego nie robią. Tego brakuje.
Spójrzcie na rodzaj danych jakie są dostępne.
Dane te pochodzą z całego świata -
kraje wydają miliardy dolarów inwestując w tego typu badania.
Zaznaczyłem miejsca, w których mieszkałem.
Cóż, jeżeli naumyślnie starałem się o atak serca
przebywałem we właściwych miejscach. Prawda?
Więc, ile osób znajduje się w białej części?
Ile osób na tej sali spędziło większość swojego życia
na terenie zaznaczonym na biało?
Ktokolwiek? Szczęśliwcy z Was.
Ilu z was spędziło swoje życie w miejscach zaznaczonych na czerwono?
Cóż, już nie tacy szczęściarze.
Tysiące tego typu map znajduje się
w atlasach
na całym świecie.
Dają nam pewne wyobrażenie,
co złego może przydarzyć się nam.
Ale żadna z tych informacji nie znajduje się w mojej dokumentacji medycznej.
I w waszej także nie.
Oto mój znajomy Paul.
Jest on moim kolegą z pracy. Pozwolił aby przez ostatnie dwa lata jego telefon komórkowy był namierzany
co dwie godziny, 24 godziny na dobę, 7 dni w tygodniu
przez 365 dni w roku
gdziekolwiek się pojawił.
Jak widzicie był w kilku miejscach na terenie Stanów Zjednoczonych.
A oto gdzie spędził większość swojego czasu.
Jeżeli dobrze się temu przyjrzycie, możecie znaleźć pewne wskazówki
co do tego, co Paul lubi robić.
Czy ktoś ma jakiś pomysł. Jazda na nartach. Dokładnie.
Możemy zrobić zbliżenie w tym miejscu i nagle spostrzegamy,
że teraz możemy zobaczyć gdzie naprawdę Paul spędził większość czasu.
Wszystkie te czarne kropki przedstawiają wszystkie
ośrodki zanieczyszczające środowisko,
które są monitorowane przez Agencję Ochrony Środowiska (EPA)
Czy wiedzieliście, że takie dane istnieją?
Dla każdej społeczności Stanów Zjednoczonych
można by stworzyć tego typu mapę.
Nasze telefony komórkowe mogą więc teraz tworzyć historię miejsc, w których przebywamy.
Tak właśnie zrobił to Paul. Za pomocą swojego iPhone'a.
Tak to może ostatecznie wyglądać.
Takie dane miałby przed sobą każdy lekarz
w momencie, kiedy wchodzilibyśmy do jego gabinetu
zamiast różowej karteczki świadczącej o tym, że zapłaciłem już przy wejściu. Mam rację?
To mogłaby być moja mała ocena.
Mój lekarz spojrzałby wtedy na te dane i powiedział,
"Wow Bill,
radziłbym Ci żebyś nie decydował się,
tylko dlatego, że mieszkasz w przepięknej Kalifornii,
gdzie każdego dnia jest ciepło
wychodzić o 6 wieczorem i biegać.
Wydaje mi się, że nie jest to najlepszy pomysł,
gdy patrzę na ten raport."
Chciałbym przekazać wam dwa zalecenia.
Pierwsze to takie, że musimy zapoznać naszych lekarzy
z wartością informacji geograficznych.
Nazywamy to geomedycyną. Na świecie jest obecnie prowadzone około pół tuzina programów,
które skupiają się na tym zagadnieniu.
Są one we wczesnej fazie rozwoju.
Należy je wspierać.
Musimy uświadomić naszym przyszłym
lekarzom z całego świata
jak ważne są informacje,
którymi się tutaj dzisiaj z wami podzieliłem.
Drugą rzeczą, którą musimy zrobić,
podczas gdy wydajemy na całym świecie
miliardy dolarów
na stworzenie elektronicznej dokumentacji medycznej
to upewnienie się, że znajdzie się w niej
historia miejsc, w których przebywaliśmy.
Będzie ona istotna nie tylko dla naszych lekarzy,
ale także dla badaczy,
którzy będą posiadali ogromne próbki, z których będą mogli wyciągać wnioski.
Będzie to także pożyteczne dla nas.
Gdybym tylko posiadał tego typu informacje, mógłbym podjąć decyzję
aby nie przeprowadzać się do ozonowej stolicy
Stanów Zjednoczonych. Czyż nie? Mogłem podjąć taką decyzję.
Albo mógłbym negocjować ze swoim pracodawcą
aby podjąć tą decyzję
w najlepszym interesie swoim i swojej firmy.
Chciałbym tylko powiedzieć, że Jack Lord
powiedział to prawie 10 lat temu.
Popatrzcie na to przez chwilę.
O to właśnie chodziło we wnioskach wyciągniętych przez
Dartmouth Atlas of Healthcare,
które mówiły, że możemy wyjaśnić różnice geograficzne,
które pojawiają się jeśli chodzi o choroby oraz poziom zdrowia fizycznego
oraz to jak nasza opieka medyczna tak naprawdę działa.
To o tym właśnie mówił Lord
w tym cytacie.
I powiedziałbym, że miał rację prawie dekadę temu.
Bardzo chciałbym więc zobaczyć jak zaczynamy
naprawdę wykorzystywać to jako szansę, aby włączyć tego typu dane do naszej dokumentacji medycznej.
Tak więc pozostawiam was ze świadomością,
że z mojego punktu widzenia geografia zawsze ma wpływ
na ocenę zdrowia.
Wierzę także, że informacje geograficzne
mogą zapewnić zarówno mi jak i wam dobre zdrowie. Dziękuję.
(Brawa)